안녕하십니까.
유류강좌 현대기아차가 좋아보인다 앤 이거 대박 날 수 있지 않을까로 돌아왔습니다.
저기 우리 강의 라이브에서 운을 띄워드리고 역시 돈 되는 건 유류강좌고 연결된 내용이고요.
한번 쭉 말씀드려보겠습니다.
탐정과 투자하라는 책이 있어요.
헥스트롬이라는 분이 지으신 책이고 홈즈처럼 생각하고 듀팽처럼 투자하라 해서
투자에 접근하는 방식이 탐정이 범죄의 전마를 찾아가는 그런 과정들하고
되게 좀 닿아있다는 맞닿아있다는 그런 얘기고요.
제가 이제 셜록홈 전집을 제가 다섯 번 읽었지 않았겠습니까.
이게 이제 다 도움이 된다는 거죠.
추리소설의 이제 방식이 사실은 이제 적정 주가를 우리가 이제 찾아가는
이제 그런 과정들하고도 좀 많이 다 닮아있다 이제 이런 얘기고요.
그리고 이제 탐정과 투자가 이제 그 책 내용을 이제 오스틴이라는 분이 이제 그 블로그에 올려주신 것을 제가 갖고 왔습니다.
탐정과 투자자의 공통점.
이제 추리와 분석을 해야 된다는 거죠.
탐정이 사건을 해결하기 위해서 단서를 찾고 분석하는 것처럼 투자자도 이제 기업의 재무제표나 시장의 흐름이나
뭐 그 다음에 관련돼서 여러 가지 사항들.
기사를 보더라도 그냥 이제 그 기사를 그 기사에 좀 휩쓸리지 말고 그죠.
그 기사 안에 들어있는 내용 중에서 내가 취할 것은 뭐고 보여야 될 것은 뭐고
그런 이제 단서들을 자꾸 찾아낸다는 거죠.
그래서 단편적인 정보들을 그로 모아가서 거기서 이제 실질적인 진실을 이제 찾아가는 과정이
이게 이제 그 주식 투자하고 이제 탐정하고 좀 동일하다 하는 그런 내용이고요.
결국에 투자의 성공은 진실을 찾는 사람이네요.
그렇습니다.
예 그렇습니다.
예예예 그렇습니다.
그래서 이제 그래서 열심히 이제 단서들을 모아가지고 그 다음에 이제 의심하고 이제 검토를 해야 되겠죠.
이제 탐정이 모든 가능성을 열어두고 사건을 해결하듯이 투자자도 한 가지 정보에 의존하지 않고
다각적인 시각으로 데이터를 검토해야 된다는 거고요.
그러니까 이제 보통 추리할 때 이제 가설을 세우고 이제 일단 증거들을 수집해서 그 뭔 증거를 바탕으로 해서 이제 가설을 세우고
그 가설이 맞는지 안 맞는지 다시 데이터를 통해서 이제 반복적으로 이제 검증을 해나가잖아요.
그래서 이제 검증해서 이제 내가 세운 가설이 맞으면은 그게 이제 진실에 가서 범위를 잡는 거고
만약에 이제 그 데이터를 가설을 세웠고 거기 막 데이터를 찾아서 이제 거기에 맞는지를 딱 찾아보는데
그 데이터하고 안 맞으면 그러면 이제 가설을 폐기하고 새로운 가설을 세워야 되는 거잖아요.
그러니까 그런 과정이 필요하다는 거죠.
그 과정을 제가 이제 올해 초에 이제 달걀투자에서 이제 핸드차하고 기아차하고 얘기할 때 좀 안 좋게 얘기했었는데
지금 이제 비율을 바꾸는 이제 그 과정을 이런 과정을 통해서 제가 이제 말씀드리려고 하는 거고요.
투자자의 덕목은 신석한 결정보다는 철저한 주사가 필요하다.
투자는 빠르게 결정을 내리는 것이 아니라 충분한 시간을 들여서 정보를 모으고 분석하는 과정을 통해서 이루어져야 된다.
이거 반대로 하시는 분들 너무 많으세요.
네. 일단 사놓고 이제 사놓고 이제 전화해갖고 사서 물렸는데 어떻게 이렇게 물어보신 분들.
내 주가 올려달라고.
그러시면 안 된다는 거죠.
사기 전에 열심히 분석해서 이제 답을 내고 거기에 이제 맞춰서 이제 가셔야 되는 거고
셀록 홈즈가 사건의 모든 단서들을 종합하여 최종적으로 결론을 도출하는 방식과 유사하게 생각하셔야 된다는 거고
리스크 관리. 탐정의 여러 가능성을 고려하듯이 투자는 한 번의 투자에 모든 것을 걸지 않고 다양한 리스크를 관리해야 한다.
그 다음 이제 투기와 투자의 차이.
투자는 투기와 투자의 차이를 명확히 구분합니다.
투기는 단기적인 이익이에요.
투자는 장기적인 가치를 기반으로 해야 된다.
탐정이 사건을 종합적으로 분석해서 결론을 도출하듯 투자자도 데이터를 기반으로 장기적인 비전을 가지고 접근해야 한다고 말한다.
이제 그렇게 보시면 될 것 같고요.
이게 이제 제가 그 투자 스킬업 강좌 이제 지금 달란트에서 이제 4만 5천 원이라는 되게 해자스러운 가격으로 이제 지금도 들으실 수 있는 이제 그 강좌인데
이게 이제 2월 달에 제가 찍었어요.
그때 이제 저퍼는 싼 게 아니다 하면서 이제 현대 기아차의 사례를 제가 말씀드렸는데
그때 말씀드렸던 이게 저퍼지만 이거 싼 게 아닌 것 같다라고 말씀드렸는데
지금 와서 데이터를 검토해 보니까 그렇지 않다는 거죠.
데이터를 검토해 보니까 제가 처음에 세웠던 가사들이 다 틀린 거로 지금 판명이 난다는 거죠.
그러면 결론을 바꿔야죠.
예. 저퍼인데 아 싸다.
그래서 현대 기아차가 되게 좋아 보인다는 결론이고요.
네.
그것 좀 말씀드리겠습니다.
이때도 이제 제가 오른쪽에 있는 분이 이제 신화 기자님 이제 이제 유지니스 민지를 닮은
이름도 신화세요.
서울대 나오십시오.
서울대 나오시고.
예. 아주 미인이세요.
네.
같이 했는데 이제 저퍼 저PBR라고 반드시 싼 건 아니다 하면서 이제 싼 게 비지떡이라는 이제 그거를 제가 말씀드렸는데
비지떡이 싼 거는 비지떡이기 때문에 싼 거예요.
그러니까 이제 퍼가 낮은 거는 비지떡처럼 이제 값어치가 없기 때문에 PR이 낮은 걸 수 있거든요.
저퍼인 합당한 이유가 있을 수 있는데
그 지금 대형주 중에서 이제 현대 기아차가 지금 퍼가 되게 낮은데
그게 이제 좀 합당한 이유가 있어서 그런 게 아니냐 하는 관점으로 제가 접근해서 말씀드린 건데
지금 그때 말씀드렸던 게 지금 와서 보니까 그렇지 않더라는 거죠.
이 당시는 현대차 PER이 어느 정도였나요?
음 뭐 지금하고 뭐 크게 차이 없죠.
이제 뭐 4점 몇 배 3점 몇 배.
네.
예.
지금도 그렇고요.
다음 보시면
이게 이제 23년 6월 23일 날.
그러니까 작년 6월 달에 이제 어떤 기사가 있었냐 하면은
이제 예전의 저평가 현대 증권가에서 현대차 주가가 41% 더 오른다.
하면서 이때 나왔던 게 이제 22년 PER이 5.1, 23년 PER이 3.2니까 이게 되게 저렴한 거잖아요.
해서 이제 이 리포트가 나왔었는데 이 리포트 당시 지금 여기.
노란색 칠한 시점.
네.
하지만 오히려 주가는 떨어졌다는 거죠.
당시에 주가는 한 20만 원 정도였네요.
20만 원에서 이게 이제 17만 원 16만 원까지 이제 좀 떨어졌으니까
왜 이렇게 되게 PR도 낮고 그다음에 그런데 이게 왜 못 오느냐 하는 거에 대한 이유를 제가 말씀드렸는데
이거 이제 중장기 투자자라면 이제 업황 시장 점유율을 확인할 필요가 있다.
이게 이제 이번 주에 제가 이데일리에서도 말씀드렸고 이제 뭐 그런 내용인데
결국은 장기 투자할 때는 이제 성장하는 기업이 투자해야 되잖아요.
성장하려면 매출이 증가해야 되는데 매출이 증가하려고 하면은
그 기업이 속한 산업의 산업이 성장하든지 아니면은 그 산업 내에서 내가 점유율을 높이든지 있잖아요.
둘 중에 뭐가 더 중요하냐는 거죠.
시장보다는 점유율이 더 중요하다.
매출 증가보다 점유율이.
아니 아니 아니 아니. 시장규모의 성장보다 매출이 증가하는데 그 증가하는 이유가
시장규모의 성장에 따라서 증가하는 것보다
점유율이 높아지는 게 점유율이 높아지는 게 훨씬 더 낫다는 거죠.
이게 이제 시장규모가 결국은 이제 그 산업이 성장성에 해당되는 거고요.
시장 점유율이 산업 내 경쟁력인데 이 경쟁력 부분이 강화되는 게 주가에는 훨씬 더 크게 작용하는 거죠.
이제 그런 얘기고 물론 둘 다 중요합니다.
다음 보시면 이게 이제 이게 나온 게 언제냐면은 2018년이에요.
2018년 9월 17일. 2018년 현재 보면은 현대차가 위기였습니다.
보시듯이 매출액이 이제 대량 2009년, 2010년에 이제 2009년에 이제 고점을 치고 급락했다가 회복하는데 회복 속도가 되게 더디잖아요.
그러면서 보시면은 영업이익, 단기 순이익이 이렇게 하락하고 있단 말입니다.
이게 이제 2011년, 2012년에는 거의 한 8조, 9조까지 갔던 게 4조 원대까지 내려온 거니까요.
예, 역성장하고 있었죠.
이유는 영업이익률과 순이익률이 보시듯이 이렇게 급락하고 있었기 때문이죠.
이제 2011년, 2012년에는 10%가 넘었는데 그게 떨어져서 이제 대략 4. 몇 프로까지 이제 급격하게 좀 떨어지는 상황이 되다 보니까
영업이익하고 순이익이 줄어든 거고요.
마진을 많이 못 남기는 거거든요.
그렇죠. 마진, 마진 폭이 줄어든 거죠.
네, 네.
그다음에 이제 이때 시장을 보면 이게 이제 판매대수 기준을 해갖고
이제 자동차, 전세계 자동차 판매량이 쭉 나타난 건데
원래 자동차라는 게 이제 호황과 불황을 많이 타기 때문에
2008년, 2009년 글로브금융이 있고 그 여파로는 이제 역성장을 하다가
2010년에 경기 회복하면서 13.3% 그게 증가했고 뭐 이랬는데
대략 보면은 한 3.7%예요. 이게 2014년부터 2017년까지 보면은
2004년부터 2017년까지.
네, 네. 그러니까 이제 판매대수가 이제 좀 정체 국면에
사실은 이제 자동차 같은 경우는 좀 접어들었던 이제 저성장 산업이라고 볼 수 있고요.
이러면은 당연히 마켓 시어를 누가 서로 갖고 가기 위한
경쟁이 심하게 좀 벌어지는 이제 그런 현상이 일어나는데
그게 글로벌 시장 점이 이렇게 계속 줄어들고 있었다는 거죠.
이 이제 시장 점이 계속 줄다 보니까 이걸 방어하기 위해서
이제 할인을 많이 줄 수밖에 없었고
그렇게 되면은 영업익률이 떨어지고
거기서 그게 이제 실적 악화로 이제 연결된
이제 이런 형태가 된 거고요.
그러다 보니까 주가가 이렇게 빠진다는 거죠.
22년, 23년 이 무렵에 이제 27만 2,500까지 갔던 주가가
네. 그 이후에는 이게 이제 7만 원대까지.
이제 코로나 그때 사건 터졌을 때
이때 이제 정의선 회장이 왕창 샀던 때가 이때고요.
네. 뭐 27만 원부터 해서 보면은 대략 한 3분의 1토막 이렇게 떨어진 게
결국은 시장 점유율 하락 때문에 그랬다.
이때 27만 원 갔을 때가 미국 시장 내에 점유율이 10% 돌파했었던 때로 저는 기억하거든요.
2012년, 2013년. 끝까지 정확하게 잘 기억이 나네요.
제가 저는 기억했는데 그때 당시에 미국 시장 내 점유율은
두 자릿수를 처음 기록한 거거든요.
아, 그랬군요. 네.
중국도 잘 팔리고 그랬을 겁니다.
그러다가 이제 2000... 저기...
2000 몇 년이죠 그게?
2015년? 이때 이제 그 사드 사태 터지고 난 다음에
네.
중국에서 매출이 확 줄어요.
이제 그런 영향을 사실 많이 받은 거고요.
다음 보시면
그랬는데
2018년에 기점으로 해갖고
지금 이제 현대차, 기아가 미국 시장 판매량이
빠르게 회복되고 있습니다.
2018년 7.3, 7.8, 8.4, 9.9, 10.8까지 갔고요.
네.
아까 말씀하신 10% 롯대를 22년에 넘어섰고요.
23년에는 이게 이제 11%까지 올라갑니다.
이렇게 보시면
12%까지 올라가고
이게 미국 자원차 시장에서
자동차 브랜드 비율 판매 점유율에서
이게 5등이에요.
GM이 1등 당연히 미국이니까
2등이 토요타입니다.
그래서 토요타가 이제 전 세계에서 차를 가장 많이 파는 장인 거고요.
포드, 스테란티스
이게 이 세 개는 미국 회사죠.
그 다음에 일본 회사 하나 있고
네.
그 다음이 바로 근데
그 혼다, 리싼 이런 애들이 지금 현대차보다 차를 절반 정도밖에 못 팔고 있는 상태거든요.
그러니까 그만큼 이제 얼마나 이게 미국에서 시장 점유율을 많이 높여서
이제 대개 2018년부터 보면은 되게 좀 큰 성과를 내고 있다는 걸 좀 확인하실 수 있을 거고요.
네.
유럽에서는 점유율 사이입니다.
지금 점유율이 8.6%
3년 연속 사이를 기록했고
다만 전년 대비해서 이제 0.8%가 2023년에 하락했는데
이게 이제 정차 시장 둔화한 내용하고 좀 관련이 있어요.
하지만 이제 내년에 올해 연말부터 이제 내년에는 본격적으로 기아 EV3하고
그 다음에 현대의 이제 캐스퍼 일렉트릭이 유럽 시장에서 팔릴 거기 때문에
여기도 반전이 있을 겁니다.
유럽 시장에서도 보면 지금 이제 폭스바겐이 25.9%로 1등이고요.
스테란티스가 2등, 너노가 3등 그리고 현대거든요.
BMW보다 오히려 차를 더 많이 파는 게 현대라는 겁니다.
네. 상당히 좀 뭐랄까 국제적인 위상이 과거에 비해서 많이 좀 회복된 상태다라고 보시면 될 것 같고요.
그 다음에 이제 이거 다시 한번 이거 잠깐 보시면
미국의 경우에는 GM, 포드, 스테란티스잖아요. 미국 자동차.
네.
유럽의 경우에는 1등이 폭스바겐, 스테란티스, 르노잖아요. 유럽 자동차.
그렇죠. 자국의 브랜드들.
네. 그러니까 자동차 시장이 대개 이제 뭐랄까
자국 내 브랜드가 되게 이제 큰 소리를 치는 그런 시장이라는 거고요.
그러니까 이제 지금 많은 분들이 얘기하는 게 중국에서 이제 뭐
비아디가 이제 테슬라를 넘어가서 1등하고 하니까 그걸 되게 높게 평가하는데
높게 평가하는 게 전혀 아니라는 거죠. 당연한 거라는 겁니다.
우리나라의 현대 기하가 90%예요. 시장 점유율이.
인증이 중요하고 인증이 안 주잖아. 똑같은 거라니까요.
다음. 이때 이런 식으로 이제 이게 많이 좀 개선이 되고
그 다음에 이제 영업이익률도 되게 높고 하는 일들이 사실 나타났는데
이게 구조적 변화이냐. 일시적인 거냐. 이 부분이 중요하다는 거죠.
이때 이제 23년도에 그때 피크 치고 주가가 떨어질 때는
이게 구조적 변화가 아니고 일시적 변화다.
그래서 이제 피크아웃 얘기가 그렇게 나타났었다.
얘기가 나왔었어요. 그때는.
진짜 좀 고질적으로 피크아웃 피크아웃 얘기 많이 했던 것 같아요.
네. 네. 네. 네. 네.
우리나라는 이제 지금 기관들이 롱쇼스를 하기 때문에
숏을 해놓고 있으면 실적이 잘 나왔을 경우에 픽아웃이라고 하죠.
감성전자는 맨날 콜테스트, 파운드리, 수율. 맨날. 안 돼. 근데 안 돼.
많이 갖고 있으면 지금 안 좋아도 기대감을 얘기하고요.
바닥 찍었다 터난다 이런 얘기하고요.
이제 많이 안 갖고 있으면 숏 치고 있고 이러면 픽아웃이 돌에 떼는 식으로 보통 얘기는 하죠.
그러니까 언론이나 그들이 얘기하는 것보다 내가 잘 보고 판단하는 게 더 필요하다는 말씀이네요.
23년 그때 20만 원씩 곧 빠질 때는 현대차, 기아차가 지금은 이익이 많이 나고 하지만
이게 일시적인 거다. 픽아웃이고 곧 나빠질 거다는 얘기를 많이 했어요.
특히 이제 그게 금리 인상하고 좀 관련이 있는데
금리가 인상되게 되면 아무래도 자동차 할부 금리가 높아지기 때문에 차가 덜 팔린단 말입니다.
그래서 그런 부모들 때문에 첫 번째로 지금은 대개 영업이 높은데 이게 떨어지지 않겠나.
두 번째는 이제 픽아웃. 자동차가 안 팔리지 않겠나.
그 다음에 세 번째로 이제 전기차 전환 문제에서 좀 제대로 대응을 못하는 모습을
23년에는 보여줬었기 때문에 그래서 PR이 낮았지만 그게 이제 싼 게 비지턱처럼 보였단 말입니다.
그래서 그 PR이 되게 낮았지만 주가가 별로 못 움직였던 거고요.
첫 번째로 그때 제가 이제 가설을 세운 거는 높은 영업이익률이 유지될 수 있을까 하는 내용에서
이때 이제 보면 23년 2분기가 현대차가 영업이익률을 10% 찍어요.
기아가 13% 찍거든요.
네. 지금은 얼마일까? 갑자기 궁금해요.
네. 나옵니다. 찾지 마십시오. 나옵니다. 제가 다 준비해놨습니다.
이때 이제 10% 찍고 13% 찍어서 이게 되게 좋았는데 사실 이때부터 주가는 떨어졌어요.
네. 그게 아까 말씀드린 이제 이게 일시적인 거고 앞으로 나빠질 거기 때문에
한 부분들이 반영되어 있었다는 거죠.
네.
이때 이제 높은 영업이익률이 유지될 수 있을까에 대해 갖고 이제 이 관련해서
조우정 기아 재경본부장 부사장이 컨퍼런스콜에서 강력한 제품역과 개선된 브랜드력에 기반해서
인센티브는 오히려 전년보다 더 낮은 상황으로 가고 있다.
인센티브가 낮게 유지된 부분이 상반기 호실적으로 이어졌다고 보고 있다면서
이 영업이익률이 잘 나온 부분이 제품력과 브랜드력이 개선된 거에 기반한 거다라고 얘기했거든요.
그래서 인센티브를 안 줘도 사람들이 사다.
그렇습니다. 네. 그렇습니다.
얘가 이제 착각을 할인 안 해줘도 잘 풀린다는 거죠 라고 얘기했지만
저는 이때 당시에는 얘기할 때 비웃었거든요.
그런데 지금 와서 보니까 그렇지 않더라는 거죠.
다음 보시면 그 다음에 이제 피크아웃이 현실화되고 있다 해서
현대차가 쭉 있는데 이때 보면은 지금 이제 영업이익률이
2, 4분기에 10.0을 찍었다가
그 다음에 3, 4분기에는 9.3%
4, 4분기에는 8.2% 이렇게 줄어들고 있었거든요.
그 다음에 23년 예상실적을 할 때 판매대수 0.6%
그러면 매출액 대략 한 4, 5%만 증가하는 거를 목표로 발표를 했었기 때문에
아, 이거 역시 피크아웃이구나 라고 저는 판단하고 그렇게 말씀을 드렸었는데
지금 나온 숫자를 보면 다르다는 겁니다.
다음 보시면 이게 이제 실적 최근치까지 있는 거죠.
보시면 영업이익률이 23년에 이제 3, 4분기, 4, 4분기 좀 하락한 게 반영돼서 9.3이고
24년에 지금 예상치가 9%예요.
그러니까 예상만큼 영업이익률이 다시 과거처럼 돌아가는 일이 없었다는 거죠.
이게 보시면은 21년도에 5.68이고요.
22년에 6.91이잖아요.
그러니까 이제 6 내지 한 7% 정도.
대충 이래요.
현대차는 영업이익률이.
그런데 이게 이제 10%까지 간 거를 보고
일시적일 거야라고 나는 생각했었는데
실제로 이제 분기의 영업이익률을 보시면은
10.03을 기점으로 해서
9.3이 8.3으로 떨어져서
이게 이제 24년에 계속해서 떨어지겠지라고 생각했는데
오히려 지금 1.4분기 8.75, 2.4분기 9.50으로 올라오고 있다는 겁니다.
네.
아니라는 거죠.
일시적인 게 아니고
이게 좀
아까 이제 기아차가크 사장이 이제 얘기했듯이
이 제품역하고 브랜드력이 좀 이제
나아진 거에 따른 지금 현상이 아니냐라고 볼 수 있는 거고
그러면은 그런 관점에서 보면은
PR 4.66은 싼 거라는 거죠.
이제 이게 쭉 피크아웃을 치고 떨어지는 와중에 있었으면
PR 4.66도 뭐 그냥 그렇구나 그렇게 매력적이지는 않네라고 볼 수 있는데
지금은 상황이 그렇지 않다는 거죠.
지금 캡처하신 가격 기준으로는 시가총액이 49조지만
오늘 기준으로는 47조이기 때문에
예상 올해 예상 투닉 대비해서 PR은 더 낮아져요.
그렇습니다. 그리고 이제 PR 밸류에이션 계산하는 거는
이제 3주 뒤에 우리 박수현 앵커님하고 하기로
아까 이제 방금 녹화한 거기서 이제 제가 얘기했거든요.
이제 다시 한 번 그거는 좀 자세히 말씀드리기로 하고요.
그러니까 지금 올해 이제 예상 영업이 이게 이제 보시면
6조 6천억 9조 8천억 15조까지 올랐을 때
사람들이 생각하기에 야 이게 되게 가파리게 올랐지만
이거는 좀 뭐랄까 여러 가지 좀 운이 좋아서
여러 가지 좀 일시적인 요소가 작용해서 오는 거고
내년부터는 이게 하락할 거다라고
다들 생각을 했었는데
막상 올해 안 오니까 하락하지 않고
이렇게 지금 늘어나고 있잖아요.
2021년 대비해서 영업이익이 두 배 늘어났고
그렇습니다.
영업이익률도 거의 뭐 그 정도로
예예예.
아로이도 마찬가지군요.
그렇습니다. 그러니까 ms가 높아지면
영업이익률이 개선되는 효과가 있어요.
예예.
반대로 이제 ms가 떨어지면 ms를 막 방어하기 위해 갖고
각종 할인이 들어가거든요.
그래서 이제 매출은 그대로 위주가 되더라도
이제 매출은 매출에 좀 매출이 약화되는 걸 비해갖고
영업이익단에서 크게 감소한다는 거죠.
그래서 마켓시가 더 중요하다는 거예요.
다음 기아는 그림이 더 좋습니다.
보시면 마찬가지로 영업이익률 한번 보시면
7.25, 8.36, 11.63인데
올해는 12.40으로 더 좋아져요.
마찬가지로 이제 2, 4분기에
12.97을 고점으로 찍고
12.2, 10.13으로 떨어져서
올해는 한자리 쑥 가겠네
라고 했는데 오히려 13이 낫단 말입니다.
작년 영업이익률 최고치 찍었던 거를
1.4분기, 2.4분기가 다 경신했어요.
13.07, 13.2
이거는 아까 이제 되돌아가서
처음에 이제 조종 기아재경본부 부사장이
강력한 제품력과 개선된 브랜드들에게 기반해서
잘 팔린다.
잘 팔린다라고 얘기한 부분은
내가 비웃었는데
비웃은 내가 잘못했다는 거죠.
이 부분 말씀이 맞았다는 거죠.
그리고 보시면 얘가 현대차보다
기아차는 지금 이제 시총이 대략 37조 9천억
해서 보면 PR이 3.6이에요. 더 낮아요.
이 기아가 현대차보다 더 낮습니다.
지금 여러 가지로
만약에 둘 중에 하나를 고른다면
기아를 고른다고 해요.
강사 여기서
강사 자료에는 들어있지 않더라고요.
그런데 현대차 인도법인 IPO가 있었거든요.
아 예예예예.
그런데 거기서 제가 이거 지금 밸류에이션 계산을 하시길래
또 이렇게 찾아봤어요. 그랬더니
이번에 IPO를 잘 했잖아요.
그러면서 현대차 인도법인의 지분을 현대차가 100% 가지고 있었는데
그중에 이번에 IPO를 하면서 17.5%를 팔아서 4조 5천억을 조달을 하게 됐고
나머지 82.5%는 계속 현대차가 보유하는 형태로 가더라고요.
그런데 이번에 26조 원의 기업가치를 평가를 받았어요.
이거를 또 여기 시총에 더 해버리면
실적이랑 이렇게 이 기업까지 더 해버리면
더 낮아지겠더라고요.
그렇겠네요. 그렇겠네요.
네. 그렇겠네요.
네. 26조를 이제
어떻게 계산? 계산은 반면에 낸 거라고?
네. 26조를 이제 곱하기 80% 하면은
대충 80% 하면은
2826 한 20조 되겠네요.
20조에 이제 그러면 한 10조 정도
애들 시켜주면 되겠죠.
10조 정도.
네. 그리고 이제 아까 그 부분이 이제 매출액에 포함되어 있을 겁니다.
이게 연결이기 때문에 연결되어 있어서 이제 여기 매출액 영업이익의 인도 법인에 그런 이제 기여하고 있는 부분은
실적은 포함되어 있고 지분 가치를 이제 또 IPO를 했으니까 더해야 되는 상황 아닌가요?
아니요. 여기에 포함되어 있는 거니까요.
네.
여기 일부는 현대차.
그래서 할인해서 10조.
네. 그러니까 뭐 그건 좀 계산해 보겠습니다.
네. 자세한 부분은 3주 뒤에 제가 하도록 하겠습니다.
네. 네.
그러니까 그런 부분들에 대신 반이 안 되는
네. 진짜 싸더라고요.
네. 네. 그렇죠.
네. 반응도 안 했어요. 그리고 IPO 행동에 대해서.
그러니까 지금 이제 자의사 상장하는 거에 대해서
지금 이제 여의도에서 미쳐 가지고
네. 네.
자의사 상장하는 거는 이제 쪼개기 상장 이래서 이제
뭐랄까 투자자들을 기만한 행동이다.
배신이다. 뭐 이런 식으로 지금 다들 생각하기 때문에
이게 반응이 안 되는 거예요.
네. 그리고 이번에 IPO를 하면서 현대차가 사업 전략으로
인도 시장이 세계 3위 자동차 시장이고
여기서 전기차 시장 이제 본격화 되기 시작하는데
신차 많이 내놓겠다.
네. 네. 네.
이런 계획들까지 발표를 했거든요.
그런 부분들도 이제 좋게 작용할 수 있겠네요.
네.
하지만 이 자료를 갖고 말씀드리면 현대차보다는 기업이 낫습니다.
이제 ROE를 보셔야 되고요.
네. 네.
ROE가 이제 동일한 업종에 있는 기업일 경우에
ROE가 높은 기업이 좋은 기업입니다.
와. 20.
네. 20이잖아요.
네. 워렌 버펫의 기준은 15%입니다.
15% 이상 되는 ROE가 되는 기업만 나는 투자하겠다는 이제 원칙 같은
거를 갖고 계시거든요.
네. 네.
그러니까 거기 15% 넘는 기업이 잘 없어요.
이제 대기업 같은 경우를 보더라도 기아가 지금 15를 넘어가고 있고요.
20.9일.
그에 비해서 현대차는 15가 안 됩니다.
14.
네.
그다음에 영업이익률을 보더라도 이게 9%지만 기아는 12.4거든요.
그러니까 이제 훨씬 수익성 있는 사업을 기아가 현대차보다 하고 있다는 거고요.
뭐 여러 가지 이유가 있겠죠.
그런데 이제 차가 기아차가 좀 낫나요?
EV 그러니까 EV 말고 저기 뭐 K7, K 뭐 제가 옛날에 지금 차가 내 K7인가?
K7은 그랜저보다는 예쁘죠?
현대차는 K7이 그랜저보다는 뭐 그렇다고 볼 수 있을 것 같고.
네. 네. 네. 네.
워낙 또 제네시스 인기가 있으니까.
네. 네. 네. 네. 네.
그건 또 현대차잖아요.
SUV 같은 경우는 현대차 많이 타시지 않나요? 기아보다?
차종이 좀 기아가 좀 더 매력적인가 봐요.
그런가 봐요.
네. 그러니까 바디는 동일한 바디를 쓰는데 이제 디자인만 다르게 해서 현대차 기아차 이렇게 파는데
네. 네.
지금 기아가 뭐랄까 뭐 영업이익률도 그렇고 이제 자기자본이익률도 훨씬 좀 높으니까 이제 경이 잘 되고 있는 거거든요. 아마.
주가도 최근에 기아가 움직일 때는 잘 움직였어요. 현대차보다도.
네. 네. 네. 네.
그런 부분들이 작용해서 그런 게 아닌가 싶고 정의선이 기아를 갖고 있나? 지분이.
아니. 그런 게 중요해요. 실제로.
맞습니다. 네. 네. 네. 중요하다니까. 네. 네. 네.
기아를 사는 게 맞습니다. 그러니까 이게 더 좋은 기업이에요. 기아하고 현대차 두 개를 비교해서 보면 현대차보다 기아가 더 좋은 기업이에요.
그런데 pr이 더 낫잖아요. 그러면 더 좋은 거를 더 싸게 사는 거기 때문에 당연히 둘 중에 하나 골라야 된다고 하면 기아를 고르는 게 맞습니다.
네. 그렇고. 목표 pr을 얼마로 잡아야 될까요?
그런 부분은 3주 뒤에 말씀드리겠습니다. 네. 괜찮은 것 같아요. 일단은.
그러니까 이제 pr이 낮은 이유가 사실은 이제 성장성이 둔화되고 있다. 성장성이 이제 저주하다라고 생각하기 때문에 현대차 기아차의 pr이 낮은 거거든요. 네.
이제 보시면 2021년 대비해서 2024년에 기아는 영업이익이 5주하다가 13조니까 거의 220% 지금 122배 하고 2.2배 정도 증가한 거잖아요.
그러니까 성장세가 낮은 게 아니라 매출을 보더라도 70조하다가 지금 107조니까 그렇죠?
이제 성장을 못하고 있을 거다라고 생각하는 게 사실은 시장이 5회와 평균일 수 있다는 거죠.
그런데 이런 게 이제 작녀만 해도 지금 이렇게 가팍하게 생각하지만 꺾일 거다라고 생각했는데 안 꺾이고 계속 올라가면 그러면 이제 이 pr 수준 자체가 올라갈 수 있는 예정입니다.
지금 이제 평균적으로 한국 시장 한 10배 정도 되잖아요.
그런데 이제 지금 현대차 기아 같은 경우는 이제 그거 대비해서 거의 이제 절반밖에 현대차는 적용을 못 받고 있고 기아는 3분의 1밖에 못 받고 있는데
그건 좀 너무 좀 뭐랄까 박하게 pr을 주고 있는 거 아니냐 하고 생각할 수 있고요.
이제 만약에 pr이 7이 된다 하면 pr만 갖고도 2배 올라갈 수 있는 거고 그다음에 이제 이게 또 성장할 거니까.
그렇죠. 실적 더 좋아지면 플럭달파.
네. 거기다가 거기까지 감안하면 좀 상승 여력이 좀 생길 수 있는 이제 그런 거가 되겠죠.
네.
그 디테일한 부분은 3주 뒤에 제가 연구해서 말씀드리도록 하겠습니다.
괜찮아 보여요.
그러니까 현대차 기아는.
그다음에 이제 세 번째로 제가 이게 이제 pr 요소하고 좀 관계되어 있는 거거든요.
이제 전기차로 어차피 다 넘어갈 거니까 내연기관차에서 아무리 성과를 두드러지게 많이 나타내도 전기차에서 성과가 영지부진하면 그러면 pr 할인 요소로 들어간단 말입니다.
네.
어차피 전기차 이제 다 바뀌는 시대가 되면 너네는 별별 없을 테니까.
라고 사람들이 생각하기 때문에 pr 숫자가 낮을 수가 있거든요.
네.
그런 부분들이 23년에 많이 좀 이제 있었던 것 같고요.
실제로 23년도에 전기차 이제 기업별 누적 인도량을 보면은 다른 애들이 다 빠르게 성장할 때 현대 기아차는 7.7%밖에 성장 못했단 말입니다.
너무 초라한데요.
네. 순위가 이때 많이 떨어진 한 해였어요.
그러다 보니까 이게 pr을 많이 못 받는 요소였다는 거죠.
네.
이때 이제 전기차 쪽에서 이제 부진했던 이유가 첫 번째로 상품성 부족으로 국내 전기차 시장이 되게 부진했습니다.
이게 이제 EV6잖아요.
너무 못생겼어요.
미안하지만 너무 못생겼어요.
성능은 좋아요.
성능이 좋은데 못생겼거든요.
그래서 내가 성능이 저렇게 좋은 전기차인데 못생기면은 사람들이 어떻게 반응할까라고 제가 되게 관심을 갖고 갔는데 못생긴 게 더 중요하더라고요.
성능보다 역시 외모지상주의 역시 자동차는 하차감이다.
너무 못 뺐어.
디자인을 너무 못 뺐어 진짜 EV6는.
잘하는데 요즘 현대차 기아 디자인 잘 빼는데 왜 이랬죠?
이것만 유독 그렇더라고요.
그래서 이게 되게 실패한 모델이고요 EV6가.
그 다음에 이제 그 EV9 나왔는데 그건 너무 비싸고 그래서 안 팔렸죠.
그 다음에 이제 이게 현대차에서 이제 자동차는 이제 마케팅도 되게 중요하기 때문에 현대차하고 이제 환경 미디어그룹이 마케팅이었습니다.
이 해에 어떤 얘기를 했냐면 이제 작년에 기억나시겠지만 전기차는 앞으로 싼 게 대세다.
그리고 이제 싸게 만들기 위해서 중국산 LFP를 이제 들어왔다 해서 이제 들어왔고 지금 뭐 니로나 그 다음에 이제 레이 EV 같은 경우에 CATL LFP를 막 쓰고 있었거든요.
그래서 이제 그 행동을 정당화하기 위해서 이런 얘기를 만들었단 말입니다.
그 다음에 이제 전기차는 함몰가고 하이브리드가 대세다.
이런 식으로 막 얘기를 하니까 1억 원에 육박하고 그 다음에 NCM 배터리를 다 터치하고 있는 EVHOG라고 그때 불렀어요.
전기차가 팔릴 일이 있겠냐는 거죠.
그래서 이제 스스로 이걸 산 사람들한테 구매고객하고 자기는 얼굴에 침 뱉은 격이 돼서 되게 안 팔렸다는 거죠.
이때는 23년에는.
그래서 내가 막 욕하면서 사장을 짜르라 그랬는데 사장을 짜려고.
이것 때문에.
네.
그럼요.
사장 자르고 이제 환경 탈퇴해서 올해는 완전 바뀐 거잖아요.
LFP 배터리를 채용해서 욕하신 거예요 아니면 이런 식으로 말도 안 되게 마케팅을 했다고 생각해서.
이걸 중국산 LFP를 들여온 거를 정당화하기 위해서 이런 식으로 이제 몰고 가니까 그래서 내가 욕한 거죠.
정신 차리고 이걸 다 손절한 거잖아요 지금.
손절하고 이제 양지로 다시 돌아왔잖아요.
그래서 이제 다시 제가 칭찬하고 있고.
실제로 그게 이제 정의선 회장이 결단을 하셔서 이제 그런 부분들이 지금 이제 현대차 기아차가 잘 팔리고 하는 부분도 있어서 되게 좀 좋게 작용하고 있고요.
그다음에 이제 미국 시장에서 대개 좀 뭐 성과가 전기차 성과 안 좋았는데 그게 북미 배터리 합작법인이 없었어요 계속.
네.
25년에나 건설 예정이었던 거거든요.
그러니까 이제 작년 같은 경우 23년 지금도 올해도 마찬가지지만 이게 이제 IRA 보조금 한 푼도 못 받고 이렇게 경쟁을 하니까 힘들었던 거죠.
네.
그러면서 북미에서 다른 애들이 크게 늘어날 때 현대차는 이제 2등이긴 하지만 대개 조금밖에 못 늘었던 거죠.
내년부터 보조금 수치가 가능하다더라고요.
그 얘기 뒤에 제가 준비했습니다.
네.
이제 완공됐다고 합니다.
현대차 전용 공장이.
네.
거기에 이제 SK온 배터리가 들어가고 이제 세팅이 올해 다시 했어요.
다음.
근데 이 부분도 어떻게 바뀌었냐면은 일단 이게 이제 전기차 상품성 부족한 부분.
네.
이 부분은 올해 EV3가 나오면서 상품성 부족한 부분이 해결이 되는 거죠.
오!
40대 남심을 잡았나요?
네.
그렇다고 기사 나오네요.
40대 남심이라고.
네.
디자인 봐야 되겠는데요.
EV3는 디자인이 잘 나왔어요.
잘 뽑혔고.
이게 이제 7월달부터 7, 8, 9 해갖고 지금 이제 7, 549대가 지금 팔렸다는
거고요.
그래서 잘 나가고 있다.
전기차 판매 1위로 지금 붙어서 잘 나가고 있다.
뭐 다 뭐 포기 같은 걸 보면 되게 다들 만족하시는 것 같더라고요.
뭐 EV6나 뭐 EV9 이건 완전 이제 이제 너무 안 좋았는데 네.
이제 EV3는 되게 다들 만족한다는 거죠.
그 다음에 이제 정부가 전기차 충전량 제한에 현대차 기아 100% 충전도 안전해서
이제 그때 8월달에 이제 그 벤츠 전기차 확인을 했을 때 그때 이제 막 여러 가지 문제점도 중국 애들이 이제 얼른 작업해 갖고
막 중국 배터리 문제가 아니고 이제 전기차의 문제로 막 몰고 가고 갈 때 현대기아차에서 이걸 그대로 두면 안 되겠다 해서 이제 이 선양국 한양대 에너지공학과 교수 이분을 섭외를 해갖고 얘기를 다 하고 다녔어요.
현대기아차가 이제 적극적으로 언론 대응 해갖고 지금은 이제 돈이 많이 바뀌었잖아요.
오히려 이제 중국산 배터리 한국산 배터리 구별해갖고 한국산 배터리 많이 들어가 있는 차 좋은 차 이런 식으로 이제 했는데
그거를 가능하게 한 게 내가 막 쌍욕 해갖고 이제 중국산 배터리 안 쓰고 한국산 배터리 쓰는 걸로 다 바꿔갖고 자기들이 쓰니까 이렇게 갈 수 있었던 거죠.
이제 이 언론 대응이 이건 완전 개판이었는데 올해는 확 나아진 거고요.
네. 그 다음에 미국 쪽에서 지금 이제 전기차 사업이 부진했던 부분이 올해 해결이 됐다는 거죠.
원래 이제 25년 연말에 이게 북미 배터리 합작법이 만들어지고 1년을 그랬었는데
그게 1년 당겨져 갖고 미국 전기차 공장이 11월 3일 지금 10월 10월 3일부터 가동이 들어갔다는 거죠.
그렇죠. 네. 여기에 호드 저기 저기 저기 저기 저기 SK 온 배터리가 들어가고요.
당연히 이제 미국 현지에서 생산돼서 들어가기 때문에
이거는 이 조지아주 전기차 전용 공장 현대차그룹 메타플랜트 아메리카 HMGMA
GMA 여기서 나오는 자동차는 보조금을 받는 거죠.
확 달라진 거죠.
그래서 이제 이게 뭐랄까 이런 부분들이 좀 이제 좀 가세가 되면
정의차에서도 현대 경화 잘하네 하면은 이 PR이 낮은 PR이 좀 이제 이렇게 낮은 PR이
이렇게 낮은 PR이 좀 높아질 수 있는 이제 그런 요소로 작용할 수 있기 때문에
상당히 좀 괜찮지 않나 싶고요.
네. 다음.
결국은 이게 이제 우리 정의선 회장님이 잘하고 계셔서 그렇다.
네. 이게 이제 2024년이니까 2020년에 이제 취임한 거죠.
현대차그룹 회장으로.
네.
했는데 사실 이제 이 수석 부회장으로 이제 자리 잡은 게 2018년 9월이니까
아까 보시면은 이게 점유율이 높아지기 시작한 해가 2018년이거든요.
정의선 회장이 경영에 투입되기 시작하면서 현대기아차의 점유율이 높아진 거예요.
예.
결국은 이제 정의선 회장이 키를 아주 잘 잡고 이제 좋은 방향으로
이제 회사를 잘 이끌어 가고 있다는 이제 그런 얘기가 되고요.
보시면 그래서 이제 2023년에 자동차 산업 올해 리더로
이제 미국 자동차 전문 매체 오토 모티브 뉴스에서 선정된 바가 있고
전기차 수소 에너지 분야에서도 위상은 한층 강하고 있다.
이게 이제 최근에 나타나고 있는 좋은 모습들이고요.
올해 톱5 중에 올해 상반기 수익성 최고를 기록한 게 현대기아차입니다.
10.7%를 기록해서 도요타를 지킨 거고요.
도요타가 원래 영업임율이 되게 높은 회사예요.
예.
전통적으로.
거기를 지금 넘어서서 1등이 된 거고
스티란티스가 10% 폭스바겐이 6.3% 르노 리사 미쓰비시가 4.2%.
그러니까 이게 이제 지금 회사가 좀 망조가 들어가는 거죠.
이제 폭스바겐도 마찬가지고 힘든 게 다 힘들면 이렇게 영업임율이 많이 떨어져요.
네.
쭉 그렇고 1분기에 영업이익이 6조 9831억으로 기록해서
유럽의 가장 큰 자동차에서 유럽에서 25.4%의 점유율을 기록하고 있는 폭스바겐보다도
영업이익이 더 많이 났다는 거죠.
수익성이 눈에 띈다.
그렇습니다.
예.
위상이 많이 좀 이제 좋아지는 경쟁력이 많이 향상되는 모습이 글로벌하게
지금 목격되고 있다는 거죠.
네.
예.
그 다음에 이제 이게 GM이 찾아왔다는 거 아닙니까.
동맹을 맺어서.
그 다음에 도요타도 현대하고 같이 협업한다는 거잖아요.
이게 이제 다 전기차, 수도차 이런 부분들하고 다 관련되어 있는 부분이거든요.
이렇게 되면 훨씬 이제 수익성이나 시장지이나 이런 부분에서 나아지겠죠.
여러 가지로 이제 PR을 높일 수 있는 요소들이 계속해서 등장하고 있다는 거죠.
네.
예.
다음.
그래서 이제 이런 시장 점유율 상승이 최근에 주가 상승으로 연결되고 있다.
2018년, 2020년 이때 곧 저점을 기준해서 2021년에 이제 30만 원 이제 가격 거의 근처까지 한 번 갔다가
그 다음에 쭉 떨어졌다가 최근에 다시 이 가격을 한 번 찍은 다음에 지금 표정 들어가는 거거든요.
원래 이런 가격 이런 고점이 오면은 뭐라고 그랬죠.
이게 이제 본인 매물들이 나오기 때문에 조정이 당연히 나와요.
조정은 이게 월봉이니까 하나, 둘, 셋, 넷, 넉 달 거친 거고요.
네.
다시 한 번 치고 올라갈 수 있는 예정이 있겠죠.
예.
그 차트적으로 보더라도 이게 좀 매수 가격 타이밍이에요.
다음.
기아는 현대차보다 그림 자체가 훨씬 더 좋습니다.
예.
2만 1,500원에서.
아까 여기 현대차가 6만 5천 원에서 299,500원.
이제 그러면 6만 원에서 30만 원에서 한 5배 정도 오른 형태인데.
네.
기아의 경우에는 2만 1,500원에서 13만 5천 원이니까 대략 한 6배 오른 거죠.
훨씬 상승률 자체도 높고요.
네.
그 다음에 보시면 이제 2021년에 고점 치고 빠졌다가 이 고점을 금방 회복한단 말입니다.
이게 지금.
네.
23년에 여기 당연히 여기 고점 부근에서 조정이 시작돼서 하나, 둘, 셋, 넷,
4개월 정도 조정한 이후에 하나, 둘, 셋, 넷, 4개월 조정한 이후에
다시 힘을 내고 올라가기 시작해서 이 고점을 베낀 거고요.
돌파해서 올라가면 이게 이제 되돌림으로 이렇게 조정을 주는 경우가 많거든요.
이 가격대가 9만 5,100원인데 이 가격이고 여기가 딱 매수할 타이밍이라는 거죠.
기술적으로도.
네.
그래서 기아차, 현대차 차트도 되게 좀 아름다운 차트고.
그 다음에 아까 말씀드린 이제 처음에 이제 작년에 시장에서 많이 생각했었던
기아, 현대차의 모습하고 지금은 많이 달라진 모습을 보여주고 있고
그러면서 PR 예정이 낫기 때문에 상당히 좀 괜찮은 지금 매력적인
좀 그런 게 아닌가 싶고요.
다음.
제가 이제 금투세 페이지 시 어떤 주식이 오를까라고 이제 말씀드렸었는데
투자 스킬업 클래스에서 이게 이제 9월 20일날 우리가 찍은 겁니다.
이때 네 가지를 말씀드렸어요.
쭉 말씀드렸는데 이 네 번째.
금투세 페이지 밸류 패키지 관련해서 이제 저평가되어 있는 줄.
금투세 유의와 저평가되어 있는 줄을 해서
제가 i투자증권, i투자에서 선정한 저포주를 제가 쭉 말씀드렸고
여기 재미있는 것도 있을 거다라고 말씀드렸잖아요.
네 네.
이게 20개를 말씀드리고
이 중에 하나가 이제 삼목 에스폰 말씀드렸던 거고
네.
이때 19,800원인데 거의 28,000원까지 올랐다가
최근에 좀 조정 와서 23,000원, 4,000원 하는 것 같아요.
그런데 이 종목 20개 중에 상당수가 자동차 부품주입니다.
맞아요.
예.
지난번에도 그 얘기 했었거든요.
왜 자동차 부품주가 저평가냐면
현대차, 기아차가 저평니다.
음.
따라서 자동차 부품도 저평하는 거죠.
그러니까 무슨 얘기죠?
현대차, 기아차가 PR이 올라가면
자동차 부품도 따라서 PR이 올라갈 가능성이 있다는 거죠.
현대차, 기아차가 PR이 낮은 이유가
그대로 여기도 적용되거든요.
그렇죠?
이렇게 된다는 거죠.
현대차, 기아차가 PR이 3배, 4배니
자동차 부품도 당연히 저평하는 거죠.
그래서 이제 여기 보면 1.4부터 해서 2.5까지거든요.
그러니까 이런 것들이 가능한 이유가 일단 이제 그 앞단에 있는 현대차
기아가 효과가 낮으니까 자동차 부품도 저평을 받는 거죠.
이 이유는 이제 시장의 평가가 자동차 산업은 저성향 산업이다.
그 다음에 이제 전기차로 전환했을 경우에 내연기관 부품의 40%가 소멸되거든요.
그러니까 지금은 이제 이게 자동차 부품이라서 납품을 하고 있지만
나중에 전기차 갔을 때는 하도 못 팔지 않냐
불확실성으로 작용을 하는 거죠.
그렇습니다.
네.
그런데 자동차 부품 중에서 필요 없는 부품도 있고
필요 있는 부품도 있거든요.
그렇죠.
네.
전기차 쪽 전기차로 가더라도
뭐 예를 들어서 시트다.
음.
전기차에서 시트 필요한가요?
필요하죠.
네.
그러니까 그건 아무 상관이 없는데
그냥 자동차 부품이니까 여기에 도매금으로 해서 저포를 받는 걸 수가 있는 거죠.
그러면 그 저퍼는 시장이 평가를 잘못한 거기 때문에
네.
나중에 올라갈 수 있는 수준이 되잖아요.
이제 그런 형태고
그 다음에 현대기아가 PR이 3, 4배지만
아까 말씀드렸던 그런 이유로 해서
이게 이제 시장에서 재발견되어 갖고
PR이 한 7배 정도는 올라갈 수 있지 않겠나
그러면 7까지만 수준으로 상승할 가능성이 분명히 있지 않겠나
라고 생각을 볼 수 있고
만약에 그렇게 된다면
네.
그러면 자동차 부품주도 이 현상이 동조해서
PR 수준이 동방 상승할 가능성이 있지 않겠다
라고 보면 여기가 이 중에서
이 자동차 부품주 중에서 괜찮은 종목들은
그러면서 되게 PR이 낮은 종목은
네.
예방이 날 수 있는 가능성이 있다는 거죠.
근데 이 정도 평가가 가능한 종목인데
목표 PR이 7배면은
후하게 주신 건 아니고
박하게 주신 편인 것 같아요.
30% 할인한 거죠.
예.
10이니까.
10에서 30% 하니까
지금 이제 50% 할인은 너무
지금 뭐
현대가가 한 60%
70% 할인되고 있는 거니까
그건 할인 정도가 너무 과하지 않나
할인 많이 하고 있네요.
여러분.
예.
라고 보는 거고요.
네.
그런 부분들이 해소가 돼서
이제 만약에 7까지
30%만 할인해 주자.
네.
라고 이제 시장에서
그 평가가 바뀌게 되면
그러면 당장 현대 기아차가
가격이 2배 정도 올라갈 수 있는
예제가 있는 거고요.
여기 이제 1, 2짜리는
뭐
5배, 10배도 올라갈 수 있는
예제가 생기는 거죠.
예.
네.
어?
저는
현대차 기아 납품하는 업체 중에
인도에 동반해서
나가 있는 거죠.
네.
왠지 인도 전기차 하면서
엄청 성장 모멘텀 얘기가 또
반짝반짝
자동차 시장이
인도가 그렇게 크지가 않아요.
3위인데요?
아니.
인구로 3위잖아요.
오.
네.
자동차 시장 그렇게 크지 않아요.
자동차 되게 비싼 거예요.
오.
예예예.
인도 사람들은
자동차에서 살 만큼의
구매력이 안 돼요.
인구는 많지만.
아.
아직도 오토바이나
이런 게 훨씬
거기 있는 주역시장이에요.
예.
나중에 한번 보십시오.
네.
확인해 보면 될 겁니다.
제가 확인 한번 해볼게요.
뭐 그렇고
이제 옛날에
2차전지가 쭉 올라갈 때를
이제 되짚어서
생각해보면
처음에 2차전지가 오른 거는
이제 LG에너지솔루션 같은
셀이 먼저 움직인 겁니다.
네.
에코포코 같은
이제 이 뭐랄까
소재 중에서 대형주도
예.
올랐고
장비나
그다음에 기타 재료 같은
중소형주 작은 딸은
맨 마지막에 올랐어요.
원래 그런 식으로 가요.
네.
그러면은
동일한 걸로 생각해보면
이제
자동차에서는
현대차 기아가 먼저 움직이고
그다음에 이제
만두라든지
이런 이제
현대모비스 같은
대형 부품주가 따라서 움직이고
맨 마지막에
중소형주 움직일 거라는 거죠.
그 중소형주가
여기에 많이 있다는 거죠.
제가 이제 이
20개 중에서
이 자동차 부품된
관련 주식들을
쭉 뽑아왔습니다.
그걸 쭉 보여드리면
네.
이 주식들을 되게
눈여해 보실 수가 있을 겁니다.
네.
이 안에서 좀 이제
크게 상승할 수 있는
이제
재밌는 주식들이
있을 수가 있어요.
각자 선택해서
판단해서 투자하시고요.
제가 지휘가
느리진 않을 거예요.
네.
그러니까
먼저
서연입니다.
서연이 지금
시가총액이
1,608억 원
그러니까
지금 시가총액들이
다 낮아요.
시가총액이
다 낮은 게
저포인 이유일 수가 있어요.
왜냐하면
1조 미만은
커버를 잘하는 거예요.
그렇죠.
네.
그러니까 이 주식들이
PR이 낮은 이유 중에
하나가
애널리스트들이
커버를 아예 안 하기 때문에
그럴 수가 있거든요.
완전
비호관식
그렇죠. 그렇죠.
발굴 안 되고
쭉 머물러 있다가
어느 날 갑자기
이게 딱
발굴이 돼서
쭉 올라가면
금양처럼
될 수 있다는 거죠.
네.
그런 관점으로
좀 접근하실 필요가 있고요.
서연하고
서연이 아가 있습니다.
네.
서연은 지금
여기에
저기 저기
어
여기 이제
일종의 지주회사입니다.
네.
투자 사업 부분을
담당하는
주식회사
서연과
자동차 부품 제조 부분의
주식회사
서연 이하로
2014년
7월
인적 분할을 통해서
이제
분리가 됐고
네.
분리돼서 이제
서연 이하를
포함한 이제
투자 사업을
담당하는 부분이
주식회사
서연으로 들어간 거고요.
그 다음에 이제
자동차 사업
하는
부품 사업하는
회사는
서연 이하가 된 겁니다.
네.
어
자동차 부품
승용차 내외 장품 및
상용차 시트
그러니까
이게
전기차로 가도
당연히 쓰이겠죠.
네.
전문 생산 업체로
뭐 좀 그렇고
어
그 다음에 이제
열폭주 방지 구조에
전기차용
배터리 모듈
특허를
보유하고 있어요.
그러니까 전기차에도
발을
들여놓고 있다는
그런 얘기가 되죠.
예.
이 두 회사를
어
이 두 회사가 이제
아까 말씀드린
그런 형태의 회사고요.
다음 또
일지테크라는 회사가 있습니다.
일지테크는
567억밖에 안 돼요.
이런 거는
NSP에서
방문하네.
이건 진짜
자동차 부품 및
자동차 부품 제조 및
판매업을 하고 있고
자동차의
차체를 구성하는 부품
이런 게 있답니다.
각 찾아보시고요.
데스 뭐
쭉 있고
어
완성차 뭐 쭉 그렇고
하는 회사가
일지테크라고 있고요.
그 다음에
삼보모터스
마찬가지로
시총이 1,000억이 채 안 되는
회사고
제가 이제
그 원래
1,000억짜리가
1조 되는 게
1조짜리가
10조 되는 것보다
훨씬 쉬워요.
예예.
그러니까 이런 쪽에서
이제 사실은 되게
어
그
심루타 종목이 나올
가능성들이 다 있는
종목들이라고
제가 생각해서
말씀드리는 거기 때문에
어
디테일한 부분은
각자 알아서
공부하시기 바랍니다.
그것까지 제가
해드릴 수는 없고요.
어
여기는 이제
전기차 자동 변속기를 구성하는 부품 및 파이프류 제품을 전문 제조하는 자동차 부품 제조 회사라는 거고요.
어
주요 아이템이 자동차 파이프 자동차용 파이프 그 다음에 오토 트랜스미션 미션용 플레이터기까지 이거 뭐죠 이거 이거 기아 기아 관련된 거니까 이것도 다 필요하겠죠.
네.
전기차 가더라도.
예예예.
그렇겠죠.
네.
그 다음에 이거는 좀 이제 좀 괜찮아 보이는 게 현대차 기아 뿐만 아니라 해외 완성차에도 공급을 하고 있다.
이게 되게 다양한 이제 부품은 당연히 이제 단일 어디 종속되어 있는 것보다는 이제 이게 매출차가 다양한 게 훨씬 더 유리한 거니까 이제 마진 이제 하고 하는 거
그런 부분에 있어서 이제 그렇고요. 다음. 그 다음에 이제 THN. 이거는 569억 밖에 안 되고요. 이제 와이어 하니스라고 하는 이제 뭐 있고 자동차의 혈관에 비유된다고 하네요. 와이스 하니스 자동차 차량용 전장 제어 모드 개발에 이어서 뭐 쭉 있다.
예. 뭐 그렇고.
자유주행 쪽 R&D도 하고 있는 기업입니다.
예예예. SGNG 이것도 527억이고요.
네.
가로스 닷컴에서 SGNG로 바뀌었다고 하네요. 가로스 닷컴이라는 이게 그렇고.
물류 사업 부분 자동차 부품 제조 부분 금융 제조 부분 뭐 이렇게 다양하게 있다고 하니까 한번 찾아보시고요.
네.
다음. 그리고 화성 RNA. 얘는 자동차 고무 부품이에요.
예. 자동차용 고무 부품을 만드는 회사고.
그리고 여기 사용 용도에 따라서 자동차의 외부 소음, 빗물, 먼지 등의 차 내 유입을 막아주는 웨더 스트립.
웨더 스트립이라는 게 이제 그 이게 그 차가 있으면 그 차 이제 그 문 열 때 창문 있잖아요.
창문 옆에 조금 이렇게 튀어나온 고무 같은 거 있거든요.
그게 웨더 스트립이에요.
그 다음에 이제 올륨이 유압원 뭐 이렇게 쭉 하고.
이거 되게 아마 하나하나의 가격은 되게 저렴할 겁니다.
예.
화성이 저거잖아요.
그 저기 신발 만드는 회사.
음.
같은 계열.
예.
그 계열일 겁니다.
그래서 고무로 하는 대표님.
예.
고무를 자동차용 고무를 만든 회사를 별도로 만든 것 같고요.
시충은 713월밖에 안되고.
마찬가지로 이게 이제 되게 적은 거기 때문에 아마 전 세계적으로 만든 애들이 되게 드물 거예요.
그래서 주유 고객사가 현대자동차 기아 현대모비스 등 국내 완성 장비 모듈 업체와 지엠 폭스바겐 스티넌티스 등 회의 완성차 업체.
다양하게 있는 이유가 이게 워낙 가격이 적으니까.
네.
단가가 낮으니까 이제 이게 업체들이 되게 많기는 좀 어렵고 되게 이제 품세시장 같은.
그렇죠.
그런 느낌으로 아마 하는 거 아닌가 싶고요.
네.
보시면 재밌을 것 같고.
그 다음에 미창석유입니다.
왜 석유가 있지.
이 석유가 윤활류에요.
예.
전기 자동차 뭐 그 다음에 이제 각종 산업 이런 쪽에 쓰이는 윤활류거든요.
그러니까 석유라고 하면은 이제 아까 말씀드린 전기차로 가게 되면은 석유를 안 쓸 거기 때문에 당연히 석유도 안 쓸 텐데 뭐 석유회사가 무슨 PR이 높겠어 라고
도매금으로 이게 PR이 낮은 걸 수 있거든요.
근데 아까 말씀드린 이제 자동차 윤활류나 산업 윤활류나 이런 거면은 계속 쓸 거잖아요.
네.
그러니까 그런 석유하고 관계 없는 거잖아요.
근데 이제 석유로 같이 도매금 으로 들어가서.
이름도 석유가 있으니까.
그러니까.
예.
미창석유입니다.
아니 그러니까 뭐 한국 석유 흥구 석유는 모르겠는데.
네.
느낌이.
듣도 보지도 못했다.
하실 수 있죠.
네.
미창석유하면 느낌이 좀 뭐랄까 그 주유소 안의 회사 같은.
그렇죠.
이제 그런 좀 느낌 나잖아요.
네.
주유소는 망할 텐데 종이차 가면은 이렇게 사람들이 당연히 생각하기 쉽기 때문에.
근데 이제 그렇지 않고 여기는 각종 윤활류를 만드는 거죠.
네.
그렇기 때문에 그거하고 이게 좀 다르기 때문에.
그러면은 PR이 낮은 게 이유가 없이 이제 일종의 편견 때문에.
오해와 편견 때문에 낮은 것이 있기 때문에 이제 가능성이 있는 거죠.
네.
거래량도 얼마나 적습니까.
그렇죠.
다 그렇겠죠.
여기는 다 마찬가지일 거예요.
이 종목들은 다.
예.
화성 예린이 같은 경우가 뭐 하여튼 보시면은 거래대금이 하루에 이제 뭐
4,800만 원 3억 2,400 얘가 5억 6,300 3,200 막 이렇잖아요.
네.
3,200.
이러면 거래대금 땡 적고 하면은 접근이 접근 자체가 되게 힘들거든요.
그래서 조금씩 조금씩 야금야금 사 모아갖고 조금 묻어두면 어느 날 갑자기 이게 팍 찔나봐야겠다.
이게 한국 주식에서 돈 많이 번 분들이 쓰시는 방법 중 하나였어요.
예예.
저기 저 우리 저기 주식농부님이 들으셨어요.
네.
맞아요.
그 분 말고도 스몰캡 분석하시는 분들 중에서 돈 많이 버신 부자 되신
분들이 그런 거죠.
네.
고래량 없을 때 이렇게.
그러니까 한번 좀 조사해보시고.
그렇죠.
조사해보시면은.
진짜 완전히 아시더라고요.
이 기업에 대해서.
그렇습니다.
그래야 되니까.
네.
제가 이제 힌트만 오늘 드린 거고요.
그렇죠.
힌트만 드린 거고 이제 디테일한 부분은 각자 알아서 이제 판단해 갖고
하시면 좋을 것 같고요.
네.
서연이 거래대금 6억.
서연 이하가 21억.
얘가 제일 좀 그래도 치총도 한 3천억 빼고.
네.
그러네요.
한번 쭉 한번 보시면 한번 이거 좀 디테일하게 좀 가신 갖는 종목
위주로 해갖고 쭉 한번 살펴보시면은 되게 좀 이제 괜찮지 않겠나
싶고요.
그래서 이제 좀 추천까지는 아니고 이제 조금 뭐랄까 팁을 드린 이제
그런 형태로 좀 생각해 주시면 좋을 것 같습니다.
네.
그래서 이제 뭐 2차전지에 비해 갖고 아무래도 성장성도 좀 떨어지고
이제 상승 이력도 좀 이제 뭐랄까 2차전지에 비해서는 좀 이제
덜 나오는 형태가 될 수도 있는데 하지만 저번에도 이제 그 박소연 앵커님하고
같이 했던 이제 그 저기 포트폴리오 강좌에서 말씀드렸듯이 이제 업종이 다른
종목을 넣어 놓으면은 그러면 이제 이게 변동성이 좀 축소가 되기 때문에
훨씬 이제 심적인 뭐랄까 동요가 좀 덜 할 수 있는 장점이 있거든요.
이게 이제 그런 부분도 좀 생각하셔가지고 자동차 쪽에 이제 자동차 부품 현대 기아도 좋고
이 관련돼서 이제 이 여덟 종목 여기도 좀 되게 좀 여러 가지로 좀 매력적인 요소들이 많이 보이기 때문에
관심을 갖고 한번 좀 보시면 좋지 않겠나 싶습니다.
네. 그렇게 말씀드릴게요. 네. 내년에 현대차 기아가 이 피크아웃에 대한 그런 시장의 오해를
탈피하고 좋은 실적으로 또 성장성으로 부각이 될지 지켜보도록 하겠습니다.
아 예. 아 그 이제 아까 말씀하신 그 내용. 그래서 이제 지금 금리가 지금 인하 단계에 들어갔기 때문에
그렇죠. 금리나 수혜 주기도 하고 그렇죠.
별주업 종목이기도 하고 그렇죠.
여러 가지로 좀 현대 기아가 가고 그 다음에 좀 시차를 두고
이런 이제 떼기 저포로 그동안 장기 소외되어 있었던 이런 종목들이 좀 갈 수 있는 좀 여지가 있지 않겠나.
그 다음에 이제 우리 속담이 이제 곶관에서 인신난다고 보통 이제 현대 기아 같은 이런 회사들이 이제 안 되면
네. 그러면 이제 부품 회사들한테 좀 이제 너그럽게 좀 대해주는 경향이 있어요.
반대로 이제 현대 기아가 되게 좀 그 2018년이 되게 어렵잖아요. 어려울 때는
얘를 되게 치우자 갖고 적자 많이 나오고 그랬었거든요.
거기서도 살아남은.
네. 지금은 이제 또 좋아졌으니까 얘들이 이제 그동안 많이 못 챙겨줬던 거 좀 챙겨줄 수 있거든요.
이제 그런 부분까지 좀 생각해서 보면 괜찮을 것 같습니다.
네. 그리고 내년.
관심 갖고 좀 보시면 좋겠다 이런 말씀 드리겠습니다.
네. 그리고 내년부터 현대차그룹 메타플랜트 아메리카 hmgma 이게 본격적으로 가동되니까
그렇습니다.
이런 얘기도 내년에 좀 많이 하겠죠.
네. 그렇습니다. 이제 ev3가 이제 만약에 내년에 지금 기아에서 한 20만 대를 판매 목표로 지금 잡고 있는데
실제로 이제 그만한 수치가 팔린다고 하면 이제 정기차 산업이 되게 크게 두각을 나타내는 거기 때문에
이제 관련해서 뭐 다양하게 좀 가끔하게 받을 수 있는 그런 소지가 있지 않겠나 하는
좀 관점으로 좀 보시면 좋지 않겠나 싶고요.
저는 안 삽니다. 저는 이제 팔대종 뭐 그것만 딱 해갖고 무조건 갈 거니까 이제
네.
이런 거 괜히 얘기하고 나중에 갖고 있으면은 네가 이제 얘기해서 주가 띄우고 뭐 이런 또 쓸데없는 이제 잡소리하는 인간들이 있어갖고
얘기하는 건 저는 전혀 안 사니까 이제 뭐 네.
네.
그런 거는 이제 그 뭐랄까 신경 안 쓰셔도 되고 이제 알아서 각자 이제 판단해서 하시면 될 것 같습니다.
되게 돈 든 얘기 같아요.
오늘 한 얘기가.
그동안 했던 얘기들 중에서.
네.
너무 지금 오늘 네.
공부할 것도 많고 아주 흥미가 샘솟은 그런 또 유료 멤버십 강의.
네.
고맙습니다.
감사합니다.